[música]
Este mensaje va dirigido a todos los
chilenos. Mi interés no es meterme en
algo que no vivo o entiendo porque no
soy chileno, pero es muy preocupante ver
que en Chile existe un candidato a la
presidencia tan terrible, retrógrada y
oscuro como Cast.
Este candidato no quería que la ONU
existiera en su país. O sea, este
candidato dice que la Organización de
las Naciones Unidas que se creó para
mantener la paz y la seguridad
internacional se tiene que ir del país.
La misma organización que se creó para
proteger los derechos humanos, este
candidato Cast, quiere sacarla. Es obvio
que este tipo lo primero que hará si
entra al poder es violentar los derechos
humanos, detenciones arbitrarias,
prisión, desapariciones forzosas,
ejecuciones colectivas. Imagínense este
charlatán en su discurso está alabando
el ataque del 11 de septiembre en Chile.
El mismo que ocasionó una dictadura de
17 años en donde el número de víctimas
supera las 38,000 personas.
Bueno, eh, muchísimas gracias por
volver. residente de calle 13. No, esto
es simplemente un acomode para seguir
sintiéndose importante. Ah, me llamó
Dios dado. Ah, me llamó Maduro. Ah, me
llamó
Ortega.
Así. Qué bueno que es. Así salen las
rimas.
Bueno, pues eh nosotros vamos a empezar
en aras de la memoria de recordar hechos
históricos. Creo que es el compromiso de
todos porque la memoria es corta y hay
tantas cosas fuertes que nos ah pasan en
el mundo, en el continente y en nuestra
patria, ¿no? Eh, pero yo siempre digo,
el Perú es una historia eh que no se
asemeja a ningún país de América Latina.
Nuestro país aún vive con
el terrorismo, el terrorismo hoy
disfrazado
a hasta que logre su cometido y vuelvan
a tomar las armas, ¿no? Y entonces está
en el proceso de de eso. Y lo dijo su
creador de sendero luminoso, amael
Guzmán, dijo, "Está bien, me pueden
agarrar a mí, pero esto queda." Y claro
que queda. y lo hemos visto que ha
llegado hasta palacio de gobierno. Vamos
a empezar con este video y esta es una
conferencia de prensa que la daban en su
momento las autoridades, ¿no? Con
respecto a algunos detenidos en la lucha
contra la subversión y dentro de los
detenidos, cuando tú estás en esa lucha,
¿no?,
como la que hemos vivido en el país y la
tenemos en rezago, pues te llevas a
todos y eso es lo que tratemos de
evitar, pero hay algunos que tienen unos
intereses y te los vas encontrando en el
camino y aún persisten esos algunos.
Dicho eso, veamos el video.
Creo que es muy importante
que todo el país comprenda y el mundo
también
eh que el Perú está viviendo la más
grave crisis de su historia republicana
en la actualidad. Y en ese sentido,
el cronograma y las acciones de gobierno
que estamos tomando a partir del día de
hoy son las siguientes. Primero, la
liberación inmediata de todas aquellas
personas que fueron detenidas por
considerarse que estaban exponiendo
puntos de vista que afectaban la
estabilidad del país.
Eso ya se ha hecho. El señor Gustavo
Gorriti, como ustedes saben, fue puesto
en libertad esta mañana.
El señor Gustavo Borriti había sido
tomado
y había sido detenido, no porque fuera
periodista, sino porque
se tenía conocimiento que él tenía
documentos secretos, documentos de
carácter secreto de la fuerza armada que
ningún civil en el país debiera haberlos
poseído. Y sin embargo, él los tenía en
su poder. Y es por esa razón por la que
se le ha detenido para investigar las
fuentes de donde provenían esos esos
informes y para tratar de hacerle ver
que ese no es el camino para lograr una
sociedad más justa y más viable para
todos.
Gorrite y gorriti, ¿no? Siempre con
cosas extrañas, ¿no? Y teniendo algo que
se supone que no debería de tener, ¿no?
Los secretos, ¿cierto? Este secreto que
tienes conmigo nadie lo sabrá. Eso se
debe estar escuchando hasta en el baño.
Gustavo Borrich, ¿cierto? Ahora tiene
videos. Estos videos que yo tengo nadie
los sabrá hasta que los necesite yo,
¿verdad, Gustavito? Hm. Bueno, eh hemos
querido
hacer un contacto con unos compatriotas.
Eh, a mí me llama poderosamente la
atención aquellos hermanos peruanos que
luchan
y hacen un alto en el camino aquí en la
Unión Americana, que es bastante difícil
hacer un alto en el camino en una lucha
social. cuando veo que la lucha social
es con respecto a la liberación del
expresidente Pedro Castillo
y que dentro de todo lo que ellos dicen
y tienen como axioma
que estamos dicen luchando contra el
imperialismo,
está luchando contra el imperialismo y
en suelo norteamericano, pues me obliga
como peruana
a contactarlos y es eso lo que nos ha
llevado a este diálogo con nuestra
invitada. Desde New Jersey vamos en
búsqueda en esta mañanita de Entrenos
con Mvila Paucar, que es de Pemex, de
peruanos en el exterior, Semillas de
Libertad. Muy buenos días, doña Mila
Paucar, desde New Jersey. Nos unimos
este dominguito en entre nos la trata el
día. Empecemos por ahí.
Sí, no, todo bien. Eh, acá también el
clima ya está haciendo un poco frío,
preparándonos para Tiven, que son días
de familia, pero sí todo está yendo
bien.
Bueno, vamos a dejarles saber a todos
nuestros hermanos que nos están mirando
a pues en el país y en cualquier lugar
del mundo, pues la próxima semana
festejamos aquí en la Unión Americana el
día de Acción de Gracias. es un día
histórico en que después hablamos de ese
punto, pero que le damos gracias a a la
vida, a las cosechas, que es el punto de
la historia que nos lleva a agradecer y
a Dios por todo lo bueno y lo malo y lo
regular que nos esté yendo. Doña Mvila y
yo le voy a dar las gracias a Dios
porque estamos hablando con una
compatriota. Pues sí. Ah, y usted
pertenece al grupo, creo que todos los
peruanos del exterior, peruanos en el
exterior, pero a un grupo muy especial
que es semillas eh de libertad. Y usted
es una un grupo, ¿verdad?, que apoya a
causas, por ejemplo, la de la libertad
al expresidente Pedro Castillo. Y tengo
muchas preguntas, ¿cómo es que tuvieron
esa iniciativa? ¿Cómo es que hacen para
tener eh ese coraje de estar unidos?
¿Cómo hacen con los fondos? ¿Cómo hacen
con las pancartas? ¿Con todos esas
banners que miramos siempre?
Sí. Ah, muchas gracias por esta
invitación y por darnos la oportunidad
también de compartir un poco con
nuestros hermanos que están en Perú y
alrededor del mundo. Bueno, nosotros eh
nos unimos muchos de nosotros eh a raíz
de la campaña cuando hubo la candidatura
del presidente Pedro Castillo. Entonces
fue ahí donde comenzamos a apoyarlo por
ver tanta discriminación que había hacia
su persona. Muchos de nosotros somos
provincianos, o sea, venimos de de las
partes de Perú, ¿no?, donde siempre ha
habido ese racismo y y toda esa eh,
¿cómo le puedo decir? de hemos salido
adelante basado en nuestro trabajo.
Entonces, eh viendo toda esa información
que se hablaba de presidente Castillo,
pues lo tomábamos como personal, ¿no?
Porque nos decían de a nosotros siempre
nos han calificado, a los de provincia
siempre nos han visto como como que no
somos capaces o no nos discriminan por
muchas cosas. Entonces, todos esos
mensajes nos los nos hizo tomar lo
personal y comenzamos nosotros a
identificarnos con el presidente
Castillo, ¿no?
Pero, ¿cómo cómo es que llegas tú tú
porque tú eres la que presides esta esta
agrupación, ¿no?, en Nueva York, eh,
¿cómo es que llegas tú a a a ese apoyo
directo con Pedro Castillo? ¿Eh? ¿Te
buscan? ¿Tú lo buscas o es que ni saben
de que existes? cuéntame.
Sí, en la campaña, como le decía,
entonces comenzamos a buscar eh eh y
unirnos para ser parte de la eh y
apoyar, ¿no?, de en personería en la
cuando iba a haber las elecciones.
Entonces, así nos fuimos conociendo, nos
conocimos justo el día de las de que
hubo las elecciones para ir a apoyar eh
en la personería, ¿no? Estar controlando
las las
Y conociste tú a Vladimir Cerrón,
¿no? Yo si estuve apoyando a lo que es
el partido de Perú Libre
y no nunca llegué a conocer al señor
Cerrón.
Nunca.
Y dime una cosa, Mila, una curiosidad,
eh, porque es un hecho de que en su
momento no cumplió los requisitos el
partido Perú Libre para la inscripción.
Eso no te preocupó, ¿eh? ¿No te
preguntaste si habían llenado los
requisitos? Porque sabemos de que no lo
no tenían los requisitos de ley, o sea,
se saltearon la ley, no tenían segundo
vicepresidente y y se fueron con el
primer vicepresidente y por eso es que
elo que hemos tenido. Eso a ti no te
preocupó, no te indignó, no viste de que
era un acto de injusticia frente a los
demás grupos que sí se habían esmerado
al tener sus firmas, cumplir todos los
requisitos. Eso no te indignó.
Bueno, en las elecciones se dieron y
creo que es responsabilidad de los
organismos que están encargado de eso,
¿no? O sea, de de que se ellos ellos
pasaron a las elecciones, entonces eh
los organismos que están encargados de
que llegue, pues lo dejaron paso. O sea,
yo, ¿cómo puedo investigar algo si los
organismos que tienen todos los
recursos, ellos son los encargados de
hacerlo?
y no, o sea, yo yo conozco mucho el
sistema en Perú, ¿no? Yo, o sea, no es
que esto sea nuevo, yo he visto y y
también por he visto cómo trabaja, ¿no?
Entonces, este,
pero por eso mismo, mi Bábila eh me
preocupa y ahora más que me me reafirmas
eso de que tú conoces el el sistema y
sabes cómo trabaja, cómo es que
haces, porque me dices que tienes 21
años en este país, ¿verdad? 20, 21 años.
Hm. 22
22 años. Eh, ¿cómo es que haces para
para tener el tiempo de hacer este alto
en tus labores eh en este país que la
cosa está dura, cada vez más dura para
hacer este movimiento? Cuéntame.
Bueno, es la necesidad, ¿verdad? O sea,
creo que todo eh nos mueve por la
necesidad. O sea, cuando ves que no hay
otra persona o ves que necesitas un
cambio, pues eh lo que se puede hacer es
involucrarse, ¿no? Y mucho de lo que
hacemos es sacrificio. Creo que eso lo
que nos lleva a buscar un cambio es es
que todos aportemos, ¿no? Y hacer un
sacrificio. Y con respecto a los al a lo
usted me dice si yo me preocupaba por
los partidos, pues no sé si usted sabe
que cómo está los otros partidos, ¿no?
Sí, son bandas eh delincuenciales, ¿no?
Por ejemplo, el señor Acuña, eh el otro
partido de Podemos, o sea, si analizas
todos los demás partidos que no debieran
estar tampoco ahí presentes. Entonces el
el el por ejemplo el fujimorismo igual,
o sea, está asociado con narcotráfico y
todo, o sea, es es como yo digo, yo no
es que recién conozca, esto viene ya de
mucho tiempo atrás.
Mira, me e mira este Mila, cuando tú
mencionas los demás partidos que
evidentemente hemos visto de que han
trabajado y yo, por ejemplo, tú has
visto lo que ha hablado eh Pedro
Castillo esta eh este viernes, que han
sido sus últimos alegatos.
¿Escuchaste?
Sí. Sí.
¿Hay algo que quieras traer en esta
conversación? Porque quiero hablar de de
lo que acabas de decir, pero hay algo
que te llamó la atención de estos
alegatos.
Bueno, eh estuve estuve viendo todos sus
alegatos justo antes de entrar y y sí, o
sea, lo que yo puedo observar de
presidente es su compromiso que tiene de
poder hacer un cambio, ¿no? Que él se
identifica con los más necesitados, con
lo que no tienen voz y es capaz de
sacrificar su su libertad, incluso hasta
su vida por por buscar esos cambios. Lo
que sí me preocupa son varias cosas,
¿no?, que que te escucho y hay como que
hay una cierta eh desfase, como una
fractura de de lo que realmente dices
por la boca, los hechos concretos, ¿no?
Y y me preocupa. Lo primero es cuando
dices eh de de este sacrificio que hace
Pedro Castillo, un sacrificio que
inclusive con la hija eh que hacía
negocios paralelos, ¿no? ese sacrificio
que no le importaba de lo que tú podías
necesitar, un sacrificio
que veíamos de que hacía este llevar a
lo al a estos encuentros
descentralizados del de los ministerios
y lejos de escuchar las necesidades del
pueblo iba a dividirnos más. ¿No crees
de que la división nos ha fracturado y
ha dejado no solamente esos grandes
vacíos, sino en una ignorancia por la
cual se aprovechan estos señores? Y yo
te lo digo directamente, yo creo que se
ha aprovechado y se están aprovechando
de un grupo de hermanos, ¿no? Y cuando
te digo eso es, por ejemplo, igualarse a
no lo que él estaba diciendo es que eh
Cajamarca, siendo una de las regiones
donde se produce oro y hay demasiada
riqueza, es el segundo departamento más
pobre en Perú. Entonces, lo que él está
tratando de decir es que, ¿cómo es
posible con tanto oro y que lo y que se
mostró justamente lo puso como ejemplo
Atahualpa? Pudo reunir todo ese oro que
llenó los cuartos para su rescate con el
oro de Cajamarca. O sea, como le digo, a
veces hay que hay que entender, ¿no? La
no sé si
tú lo traduces así. Yo yo lo tradujo. Yo
no necesito traducir sino escuchar lo
que dijo. O sea, tú lo traduces.
Él él habló en español. No, no,
no, no. Yo también hablo español
perfectamente. Ah, yo soy bastante
peruano igual que tú. Hos hemos nacido
en esa hermosa tierra. Pedro Castillo,
el expresidente del Perú, que hizo un
golpe de estado y que lo vimos todos el
7 de diciembre, aquel 7 de diciembre,
que él quiere negar algo que todos los
vimos. Esto no es una cosa de
interpretación porque todos los vimos.
Lo que leyó lo escuchamos. Todo es vimos
a una Bexi Chávez que dijo que nunca se
iba a ir porque iba a estar al lado del
pueblo, que se fugó, ¿cierto?
para según tú que viste que hubo un
golpe de estado, pero bueno, en Perú el
60% de los peruanos no lo ven así y eso
de acuerdo a una estadística que sacó y
que lo dijo este Hildebrand, ¿no? O sea,
60% de los peruanos saben de que el
golpe de estado lo dio el Congreso. O
sea, eso no hay forma de cambiar. Tú
puedes tener tu opinión, yo puedo tener
mi opinión, pero al final las
estadísticas son los que aclaran,
¿verdad? Entonces, la compañera Betsi,
que está ahorita asilada, eh, bueno,
¿qué puedes hacer si no existe ahorita
democracia? O sea, ella ha sido
perseguida porque ha estado casi 3 años
detenida en prisión preventiva, o sea,
en un delito que no le pueden probar. Yo
yo
Okay, perdón, disculpa, disculpa. Ahora,
el solo querer saber de dónde salen los
recursos económicos para su
organización.
Nosotros nos autofinanciamos. No sé si
usted pudo observar y es y es muy
característico de nuestra de nuestra
formación, de dónde venimos.
eh cómo le digo el colaborar entre
nosotros, ¿no? Si usted ha podido
observar en las movilizaciones que se
dieron después del golpe de estado al
presidente Castillo, las movilizaciones
fueron todo en apoyo. La comunidad se
unió para apoyarse, ¿no? Entonces aquí
estamos también haciendo lo mismo. Eso
le decía de que la mayoría que estamos
acá son somos gente de provincia donde
nos hemos guiado y nuestros padres
vienen de los Andes y para nosotros el
cooperativismo
apoyarnos unos a los otros es es nuestra
forma de es nuestra forma de vida, ¿no?
O sea, así y nos apoyamos, vivimos una
comunidad muy armoniosa. Nosotros
tenemos una hacemos actividad. Ahora,
una pregunta, eh, ¿en qué se parece
Pedro Castillo a al presidente de los
Estados Unidos de América, Donald Trump?
Bueno, el presidente el presidente
Donald Trump, pues él nació en una cuna
de oro, ¿no? Y que es muy diferente del
presidente Castillo.
Llanamente, olvidémonos de cuna de oro,
que cuna de plata o de oro de bronce, es
finalmente de pensamientos.
Hágame un paralelismo en pensamientos de
Pedro Castillo con el presidente Donald
Trump, por favor. Bueno, el presidente
Castillo, como su discurso siempre lo
hace, él piensa los más necesitados. El
presidente Trump, en cambio, para él
todo es negocio, ¿no? Todo se mueve en
dinero, todo se mueven en Entonces, eh
hay
Okay. Señora, señora, señora, usted está
en los Estados Unidos de América.
usted. Estoy mirando aquí eh en sus
publicaciones del del Facebook de de su
organización [resoplido]
que usted hace campaña antiimperialista.
Pregunta, ¿qué hace viviendo en el
imperio?
Yo usted sabe quién ha ganado las
elecciones acá en Nueva York.
No, no, no. Acaba de ganar el martes
pasado el alcalde, no es Nueva York, el
alcalde de Nueva York. La pregunta es,
señora, ¿qué hace usted viviendo en el
imperio de los Estados Unidos de América
en el imperialismo yankee?
22 años.
Bueno, lo voy a decir la de sinceridad,
¿verdad? Que ustedes hablar. Bueno, yo
me vine cuando Fujimor
cuando cuando Fujimori estuvo en Perú,
donde se salimos mucha mucha joven
Fujimori se fue hace más de 22 años,
señora. Usted lleva aquí 22 años de
edad. ¿Qué hace viviendo en Estados
Unidos de América?
Cuando Fujimori había destruido todas
las empresas, vendido todas las empresas
del estado y privata, hace 22 años
teníamos una mejor economía. No, a ver,
señora, señora, ¿usted conoce a la
señora eh María Agüero?
María Agüero. Bueno, ella es la es
congresista de Perú Libre, ¿verdad?
Sí.
Ya no, no la, o sea, lo he visto en en
el pero conocerla personalmente, ¿no?
Ya, ya, ya, ya. Me llama la atención.
Deberían de conocerla. Mira, cuando
venga aquí a Los Ángeles en su mansión
la puedo alojar.
No, no, no comparto mucho de lo que la
señora eh hace.
Pero, ¿por qué? ¿Por qué?
Porque ella es de ella. Yo no estoy, o
sea, yo Perú Libre traicionó al
presidente Castillo. Entonces nosotros
justamente por eso es que nos vamos a
decir las cosas como son. Perú libre le
hizo el sueño
a Pedro Castillo. Pedro Castillo
traicionó a Perú Libre. Hablemos las
cosas como son, pues, señora, por favor.
Hablemos No, no, no. Hablemos las cosas
como son. Cuando usted me ha hablado,
doña Mvila, cuando usted me ha hablado
de partidos como el acuñismo, el cual yo
no comparto nada del señor César Acuña,
me parece que es una persona que
deberían de investigarla, se lo digo
abiertamente, ¿okay? Eh, en honor a la
verdad, ya
al fujimorismo también. Y es más, no
solamente al fujimorismo, también se le
debería de estar investigando a todos
los
castillistas.
Ya, porque no se están respetando,
porque son personas que se están dejando
manipular y porque creo personalmente
que son bastante irresponsables, porque
si no se dan cuenta que es un señor que
se ha aprovechado
del gran sector de hermanos que soñaron
y creyeron en él, que fue capaz de
aceptar un papel para ser el presidente
de ese gran país que nos duele a todos
sin estar preparados. Esa fue la primera
gran traición, porque cuando tú no estás
preparado, tú das un paso y te preparas.
Dice, "No, esta no es todavía mi
oportunidad." Y te preparas. Él no. Él
decidió tomar la acción sin saber lo que
hacía. No sabía lo que era el monopolio,
no sabía lo que era capitalismo, no
sabía ni atarse los zapatos, señora.
¿Ya? Y si usted es una ingeniera de
sistemas que no se recuerda en qué
empresa estuvo trabajando con tanto
éxito, pero se tuvo que venir, entonces
pues solamente le pido a Dios que les dé
un poco de sensatez, porque aquí podemos
estar con aire acondicionado, darnos un
alto, decir, "Bueno, por la causa de mi
país hagamos una apoyada, un poco de
dinero y nos hacemos el panfleto y sí
asesina fuera el antiprialismo que por
aquí y en Estados Unidos de América. Eso
es ser caradura. La verdad es de que
respétese un poco, señora Mvila,
respétese un poco, porque la patria
necesita hijos que la amen y la respeten
y no que vayan por conveniencias o por
figurar, tan solo por figurar en
desmedro de la gran mayoría de hermanos
peruanos que no tienen la suerte de
estar como usted, bien sentadita,
tranquila, sabiendo que tiene un trabajo
mañana que puede ir. Bueno, es eh más
que difícil conversar con alguien que
quiere sostener mentiras, ¿no? Y
entonces dicen de que uno dice una
verdad cuando evidentemente ellos
quieren forzar la verdad para hacerla
creer como una verdad y es faltarle
respeto al público y eso no lo vamos a
permitir a quien entre nos lo lamento
enormemente. Nos vamos a un corte
comercial y cuando regresemos muchísimo
más solo aquí en entre nos. Pasa la voz.